
**語彙調査（今の科研費）**
・パイロット調査
　高等専門校
・本調査
　麻生自動車大学校

何を聞く
　口頭で説明をさせる。
　「〇〇とは何ですか。自動車整備が専門ではない人にわかりやすく説明してください。」
　・なぜ口頭か。
　　→業務上、物を書いて説明することは少なく、口頭のほうが多いと予想されるから。
　・何について、何問程度行うか。
	　　→車の部品について（具体的なモノ・どこで、何をするか）5問
	　　　故障について（抽象概念）
	　　　（〇〇が✕✕になるのは・〇〇の✕✕は、なぜ危険ですか？）3問
	　　　
で、どれにする？
　・3級教科書に出てくるもの。
	　→おそらく必ず知っているだろうと思われるものだから。
　・エンジンについて、エンジン以外についてで分ける。
	　→教科書が分かれているから。ガソリンエンジン・ジーゼルエンジンに共通するものを選ぶ。
［部品］
	・エンジンについて　2問
	・エンジン以外　　　3問
［異常・故障］
	・エンジンについて　1問
	・エンジン以外　　　2問

|     | カテゴリ | 質問         | 回答例 | 出典            |
| --- | ---- | ---------- | --- | ------------- |
| 1   | 部品   | エンジンのシリンダー |     | エンジン第2章       |
| 2   | 部品   | オイルパン      |     |               |
| 3   | 部品   | キャンバ       |     | シャシ第6章（p.124） |
| 4   | 部品   | プロペラシャフト   |     | シャシ第2章（p.15）  |
| 5   | 部品   | ショック・アブソーバ |     | シャシ第3章（p.61）  |
| 6   | 故障   |            |     |               |
| 7   | 故障   |            |     |               |
| 8   | 故障   |            |     |               |
案
・タイヤのエア圧が低いと何が問題ですか？　（3シャシp.116）
異常の原因として、低いままで高速走行をすると～、というのが明記されているから。
・キャンバ角がおかしいのは、どうしていけませんか？（３シャシp.124）
キャンバ角の役割は、自動車が走行しているときにタイヤと路面とができるだけ、真っすぐに接して、タイヤの接地力を確実に路面に伝えることである。


・ブレーキ液の液漏れは、何が問題ですか？（3シャシ第7章；p.138、p.148）
・ブレーキパッドがなくなると、何が問題ですか？（3シャシ第7章；p.144、p.146）

・オイルパンに亀裂があると、なぜ危険ですか？（3ガソリン第3章p.55）
「オイル・パンは、エンジン。オイルを貯蔵すると共に、熱せられたオイルを冷却するためのもの」（p.55）記述あり


どういう人としてテストする？　素のまま？　お店で、などの仮想設定？
　　→私を初めて合うお客さんだと思って、お客さんに話すように
　　
言葉遣いは見るか、見ないか。語用論的適切さまで含めるか。
テストである、というメタ状況で十分？

どう評価する？
・わたしが
・長さ：この人は5秒、この人は10秒
・語彙：共通して使われる語彙、使われない語彙
・文法：